# Science history

## Introducción

Quiero empezar dejando claro, e incluso enfatizando, que soy de los que piensan que la llamada popularmente <q>historia</q> no es absolutamente nada fiable (para mi es fácil de razonar: Actualmente (sea cual sea el momento en el que estemos), los humanos no nos ponemos de acuerdo con lo que realmente está ocurriendo (eso es obvio, ¿no?), y eso que, al estarlo viviendo lo podríamos comprobar (Que levante la mano quien comprueba alguna noticia, a menos que esa noticia le ofenda muchísimo y quiera, con mucho énfasis y herbor, contraatacar, y quién, al hacer eso, contraataca con objetividad; ese ahí al fondo que ha medio levantado la mano, ¿estás respondiendo con sinceridad? Jajajaja), ¡¡¡¿y tenemos que creer eso del pasado que, como ya ocurrió, no lo podemos comprobar?!!! ¡¡¡Venga ya!!! :-D

Habiendo dejado eso claro (espero), quiero decir/añadir que yo me he acostumbrado (porque lo vengo haciendo desde niño), a ordenar eso que llaman <q>palacio de (los recuerdos)/(la memoria)</q> usando supuestos eventos históricos. Y, como me viene funcionando como truco nmemotécnico, lo sigo usando. Lo uso para recordar, pero no a modo de enciclopedia humana, sino como ayuda para hacer mis razonamientos, por lo que esto va parejo/unido a clasificar, esos supuestos eventos, en función del sentido que les encuentro. Ese sentido tiene que ser práctico, porque ese es el objetivo final de eso, pero también lógico (es decir, no puede haber incoherencias entre ellos, y tanto puede haberlas entre varios de ellos entre sí, como entre varios, o sólo 1, de ellos y algo que yo pueda verificar directamente con mis sentidos) y verificable empíricamente.

Para este documento, en principio voy a empezar (lo empiezo a día 2024-05-21) copiando textos breves de Wikipedia. Una vez más es WIP (<q>work in progress</q>; por lo visto hay un sistema de bases de datos con ese nombre y hay quien se confunde, jeje), así que **no creais todo lo que voy a escribir aquí** (yo no me voy a ofender; no soy tan incoherente, jajajaja).

## Eventos

 - <q src="Wikipedia en inglés a día 2024-05-19">1743 – French physicist Jean-Pierre Christin published the design of a mercury thermometer using the centigrade scale, with 0 representing the melting point of water and 100 its boiling point.</q>. Visto en la portada de Wikipedia en inglés el día 2024-05-19.
 - <q src="Wikipedia en inglés a día 2024-07-20"><a href="/wiki/1969" title="1969">1969</a> – The <b><a href="/wiki/Apollo_11" title="Apollo 11">Apollo&nbsp;11</a></b> <a href="/wiki/Lunar_Module_Eagle" title="Lunar Module Eagle">Lunar Module <i>Eagle</i></a> landed on the <a href="/wiki/Mare_Tranquillitatis" title="Mare Tranquillitatis">Sea of Tranquillity</a>, where <a href="/wiki/Neil_Armstrong" title="Neil Armstrong">Neil Armstrong</a> and <a href="/wiki/Buzz_Aldrin" title="Buzz Aldrin">Buzz Aldrin</a> became the first men to <a href="/wiki/List_of_spacewalks_and_moonwalks_1965%E2%80%931999" title="List of spacewalks and moonwalks 1965–1999">walk on the Moon</a> six and a half hours later <i>(bootprint pictured)</i>.</q>. Visto en la portada de Wikipedia en inglés el día 2024-07-20.
 - <q src="Wikipedia en inglés a día 2024-06-01"><a href="/wiki/1974" title="1974">1974</a> – In an informal article in a medical journal, <b><a href="/wiki/Henry_Heimlich" title="Henry Heimlich">Henry Heimlich</a></b> introduced the concept of <a href="/wiki/Abdominal_thrusts" title="Abdominal thrusts">abdominal thrusts</a>, commonly known as the Heimlich maneuver, to treat victims of <a href="/wiki/Choking" title="Choking">choking</a></q>. Visto en la portada de Wikipedia en inglés el día 2024-06-01.
